# Controlo de Concorrência
- Os escalonamentos admissiveis devem ser serializaveis, recuperáveis e preferencialmente sem rollbacks encadeados.
- Um sistema em que so ocorre uma transação de cada vez garante isto, mas elimina a concorrência

São necessários mecanismos que permitam a concorrência, mas garantam as condições desejadas, i.e. consistência nos dados.

# Transações em SQL

- As linguagens de manipulação de dados têm de ter elementos para dizer que ações fazem parte de uma transação 
- Em SQL, qualquer operação inicia implicitamente uma transação que só termina com COMMIT ou ROLLBACK.
- Executar uma transação:
    START TRANSACTION;
    ...
    COMMIT; ou ROLLBACK;
- Alguns sistemas usam autocommit por omissão: START TRASMISSION é omitido, mas deve explicitar o fim da transação com COMMIT ou ROLLBACK.

Cada transação possui certas características atribuídas a ela. Essas características são especificadas por meio de uma instrução SET TRANSACTION em SQL e incluem:
- Acess mode
- Diagnostic 
- Isolation

## Acess mode:
- Pode ser especificado como READ ONLY, ou READ WRITE.
- Um modo de READ ONLY, como o nome sugere, destina-se apenas à recuperação de dados.
- O padrão é READ WRITE, a menos que o nível de isolamento de READ UNCOMMITTED seja especificado, casp em que o READ ONLY é assumido.
- Um modo de READ WRITE permite a execução de comandos de:
    - SELECT, UPDATE, INSERT, DELETE e CREATE.

## Diagnostic area size
- DIAGNOSTIC SIZE n: indica...

## Isolation level
- É especificada usando a declaração ISOLATION LEVEL <isolamento>, onde o valor para <isolamento> pode ser:
    - READ UNCOMMITTED
    - READ COMMITTED
    - REPEATABLE READ
    - SERIALIZABLE
- O nivel de isolamento padrão é READ COMMITTED.
- O termo SERIALIZABLE aqui não é idêntico à forma como serialização foi definida anteriormente.

- Algumas operações não exigem 100% de consistência.
    - Uma consulta que determina a forma aproximada o saldo médio de todas as contas
    - O cálculo de dados estatísticos para otimização de operações
- Estas transações não precisam de ser SERIALIZABLE com outras, poupam-se as verificações e deixa-se correr a transação livremente em paralelo.

Se uma transação for executada num nível de isolamento inferior ao SERIALIZABLE, então uma ou mais das seguintes anomalias podem ocorrer:
    - Dirty read - Possível ler dados que ainda não foram commited.
    - Nonrepeatable read - Ao ler 2 vezes o mesmo registo dentro da mesma transação, otém-se valores diferentes.
    - Phantoms - Ao fazer 2 vezes a mesma query dentro de uma transação, o número de registos é diferente (tuplos fantasma??).


# Controlo de Concorrência em SQL
Mecanismos de conrolo de concorrência (pessimistas):
    - Protocolos baseados em locks:
        - Protocolo de 2 fases ou TWO PHASE LOCK ou 2PL
        - Protocolo em árvore
    - Protocolos baseados em timestamps:
        - Protocolos com timestamps
        - Protocolo multi-versão

## Locks

- Existem 2 modos de bloquear o acesso a um objeto
    - Modo partilhado (shared ou read) - O objeto pode ser lido mas não escrito. Várias transações podem possuir este lock num dado momento.
    - Modo exclusivo (exclusive ou write) - O objeto pode ser lido e escrito. Apenas uma transação pode possuir este lock num dado momento.
- Operações possíveis: read_lock(x), write_lock(x) and unlock(x)

- Uma transação que pede o lock de um objeto:
    - Só continua quando o lock é finalmente concedido.
    - Só recebe o lock quando não houver ou forem libertados todos os locks incompatíveis.
ver matriz de compatibilidade (ver no livro)


### Protocolo de 2 fases ou 2PL
    
- Protocolo para aquisição e libertação de locks.
- Princípio básico: em cada transação todos os pedidos de locks precedem os pedidos de unlock
- Fases de expansão - locks são adquiridos mas não libertados.
- Fases de contracção - locks são libertados mas não adquiridos.

### 


