-  Quando há **acessos de múltiplas threads ao mesmo item de dados** e pelo menos um dos acessos é de escrita, existe um conflito que exige sincronização.

Técnicas para viabilizar o acesso de múltiplas threads ao mesmo item de dados:
	- **Confinamento**
	- **Imutabilidade**
	- **Sincronização** 
	- **Extra**:
		- **Delegação (passar o problema a outra entidade, por exemplo, aos sistemas de base de dados)** 

## Sincronização 

Existem duas vertentes de sincronização
	- Sincronização de **dados**
	- Sincronização de **controlo** 

### Sincronização de Dados

Preocupa-se com os vários fios de execução a tentar aceder aos vários campos de dados. Tipicamente a solução é desviar as operações de escrita das operações de leitura. Ou seja quando estão a ocorrer operações de escrita não estão a ocorrer operações de leitura. 

Este tipo de sincronização piora o desempenho do programa.

Curta duração, improvável acontecer com elevada frequência (em sistemas bem desenhados). 

Ex: Reentrant Lock
### Sincronização de Controlo

Sincronização que preciso de usar para que partes do meu programa esperem por partes do meu programa que ainda não estão concluídas. Por exemplo, ao entrar num sistema, ao encontrar um sistema de login, não se pode desenhar o resto do sistema. Ou seja ficam ações à espera que esta ação acabe para continuarem.

Duração tipicamente indeterminada. 

Ex: CountDown Latch, Cyclic Barrier

## Mutex: Sincronização de Dados

O nome do mutex vem de (exclusão mútua)

Normalmente tem uma flag ocupado. 

Tem duas operações:
	- **Lock**: Para bloquear outras threads.
	- **Unlock**: Chamada pela mesma thread que deu lock. 	

Normalmente quem tem o objeto lock, pode dar lock varias vezes, dependendo da implementação (Reentrant Lock). 

Lock só cumpre o seu propósito se for usada voluntariamente por todas as threads. Caso haja um acesso a uma dada variável, que deveria ser protegida com um lock, e esse acesso não use um lock, pode escrever esta variável ao mesmo tempo de outra thread, que tenha esperado pelo seu lock.

**Ou seja, para ser bem utilizado, todas os acessos a uma dada variável, dita protegida, têm que seguir o protocolo e usar locks antes de a alterar.**